# 설계 품질과 트레이드오프
* 객체지향 설계의 핵심은 역할, 책임, 협력이다.
```
역할: 인터페이스
책임: 구현체
협력: 메시지 전달 (합성)
```

* 객체의 상태(데이터)가 아니라 객체의 행동(책임)에 초점을 맞추어야하 한다.
* 객체를 단순한 데이터의 집합으로 바라보는 시각은 객체의 내부 구현을 퍼블릭 인터페이스에
노출시키는 것과 같다. (Getter/Setter)
* 책임은 객체의 상태에서 행동으로, 객체와 객체 사이의 상호작용(협력)으로 설계 중심을 이동
* 결합도가 낮고, 응집도가 높으며, 구현을 효과적으로 캡슐화하는 객체들을 창조할 수 있는
기반을 제공

#### Discussion
```
 * JPA의 Class의 경우는 캡슐화를 적용시키기에 어렵지 않아.
 * 왜 트레이드오프지(?)
```

### 01 데이터 중심의 영화 예매 시스템
(데이터 중심으로 이루어진 잘못된 설계를 살펴보고자함)

* 책임 중심의 관점에서 객체는 다른 객체가 요청할 수 있는 오퍼레이션
(메시지 전달이라고 말할 수 있을 만큼의 유의미한 단위, 단순한 Getter/Setter 아님)
을 위해 필요한 상태를 보관
   * 즉 오퍼레이션이 중심이고, 데이터는 부가적인 요소
* 객체의 상태는 구현에 속한다.
* 구현은 불안정하여 변경이 쉬움, 
특히 안정기에 들어간 라이브러리가 아니라 직접 구현한 코드인 경우 더욱 그러함.
* 상태를 객체 분할의 중심으로 삼으면 구현에 관한 세부사항이 인터페이스에 노출되는 구조를
가질 가능성이 높음
* 인터페이스 상태(구현)이 노출된다는 것은, 상태(구현)의 변경시 인터페이스의 변경을 야기하고,
나아가 인터페이스에 의존하고 있던 다른 객체들의 변경까지 필요로하게됨
* 객체는 책임을 드러내는(협력에 사용되는) 안정적인 인터페이스 뒤로 책임을 수행하는 데
필요한 상태(구현)을 캡슐화하으로서 변경을 외부로 은닉시켜야함

#### Discussion
```
 * Type에 따라서 Handler를 따로 가져가야하는 경우에는, Routing Handler가 Type별 Handler의 Type을 알아야하니까,
Tpye을 상태로 가질 수 밖에 없는 것 아닌가?
 * DiscountCondition 타입으로 나누는 것은 억지스러운 디자인이 아닌가?
```

#### 데이터를 준비하자
* 기존 예제의 클래스들을 모두 Model Class로 변경하고 Getter/Setter만을
인터페이스로 가짐
* 컨트롤 로직은 `ReservationAgency`라는 클래스에만 존재하고,
데이터 클래스의 정보에 접근하여 최종 기능을 위한 하나의 로직이 동작하는 구조임

### 02 설계 트레이드오프
제목은 설계 트레이드오프이지만, 설계의 목적이 무엇이어야하는지,
그 목적에 비추어 보았을 때, 어떤 설계가 더 좋은 설계인지를 평가할 수 있는 기준이되는
3가지 성질에 대해서 설명함.

결국 이 3가지 설징을 잘 만족할 수 있도록 설계하는 것이 최종적으로 우리가 이루려고 하는
목표가 되는 것임

* 캡슐화
* 응집도
* 결합도

#### 캡슐화
* 객체 내부 구현을 외부로부터 감추기 위함 (이게 가장 핵심 / 외부는 구현을 모르게, 
하지만 인터페이스만 알도록 / 느슨한 결합)
* 감추어야할 것은 나중에 변경될 가능성이 큰 무엇이어야함
* 변경을 감춤으로서, 변경으로 인해 전체 시스템에 영향을 끼치지 않도록 파급효과를
적절하게 조절하는 것
* 불안정한 (변경 가능성이 높은) 구현 세부사항을 안정적인 인터페이스 뒤로 캡슐화(숨김)
```
(깨알 격언?)
그냥 객체 만들고 메소드를 통해서만 동작이 이루어지도록 한다고해서 추상화가 되는 것이 아니다.
(지금 예제처럼 Getter/Setter도 어떤 의미에서는 추상화다...;;)
진정한 추상화는 설계단계에서 캡슐화를 지향함으로서 얻을 수 있는 것이다.
(캡슐화 / 즉 구현의 숨김 및 인터페이스에 대해 의존하는 관계를 만들어야
추상화를 이루었다고 할 수 있다.) 
```

#### Discussion
```
* public으로 노출하고 싶다는 느낌이 있지 않나? 개발하면서 legacy때문에 어쩔 수 없이 public으로 노출하는 경우가 있다.
```

#### 응집도와 결합도
* 응집도: 객체 또는 클래스에 얼마나 관련 높은 책임들을 할당했는가
* 결합도: 다른 모듈에 대해 얼마나 자세한 내용까지 알고 있는가

이렇게만 적어놓으면 장황(뜬구름 잡는 듯) 하니, 설계의 최종 목적인 `변경에 용이` 관점에서
보았을 때 어떤 의미를 가지는 살펴보자

----

##### 응집도
* 변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도로 측정 가능. 
   * 즉, 하나의 변경을 수용하기 위해 모듈 전체가 함께 변경된다면 응집도가 높은 것이고,
모듈의 일부만 변경해야한다면 응집도가 낮은 것이다.
* 하나의 변경에 대해 하나의 모듈만 변경된다면 응집도가 높지만 
다수의 모듈이 함께 변경돼야 한다면 응집도가 낮은 것이다.
* 응집도가 높을수록 변경의 대상과 범위가 명확해지기 때문에 코드를 변경하기 쉬워진다.

##### 결합도
* 한 모듈이 변경되기 위해서 다른 모듈의 변경을 요구하는 정도
* 결합도가 높으면 변경해야하는 모듈의 수가 늘어나기 때문에 변경이 힘들어짐
* 구현이 아니라 인터페이스에 의존하도록 하면, 낮은 결합도를 얻을 수 있다.

### 03 데이터 중심의 영화 예매 시스템의 문제점
##### 캡슐화 위반
* Getter/Setter의 메소드만 가지는 Class를 활용
* 인터페이스에 의존하는 것이 아니라 구현에 의존하는 것과 동일 (필드를 노출)
  * 구현(데이터)의 변경이 외부에 그대로 노출됨. 변경에 용이하지 않음
* 책임이 없음 (로직이 없음)
  * 같은 의미로, 해당 클래스의 변경이 책임을 지고 있는 다른 클래스의 변경을 야기함
> 무의미한 Lombok @Data / @Value는 죄악? Allen holub (Design-by-guessing strategy)]

##### 높은 결합도
모든 책임이, 컨트롤 로직을 가지고 있는 하나의 객체인 `Reservation Agency`에
집중되어 있음

즉, 어떠한 Model class들의 변경은 컨트롤 로직의 변경을 야기할 수 있음.

##### 낮은 응집도
* 변경의 이유가 서로 다른 코드들을 하나의 모듈 안에 뭉쳐놓았기 때문에
변경과 아무 상관이 없는 코드들이 영향을 받게됨.
(컨트롤 로직에는 변경된 데이터 모델과 관련 없는 다른 모델을 위한 책임(로직)도 함께 존재)
* 어떤 코드를 수정한 후에 아무런 상관도 없던 코드에 문제가 발생하는 것은 모듈의
응딥도가 낮을 떄 발생하는 대표적인 증상
> 단일 책임 원칙
>
> 클래스는 단 한가지의 변경 이유만 가져야 한다는 것.
> 여러개를 가지고 있다면, 클래스를 쪼개야함.

### 04 자율적인 객체를 향해
##### 캡슐화를 지켜라
* 데이터에 부합하는 로직(책임)들을 각 클래스 내부에 위치시키도록함
* 객체에게 의미 있는 메소드는 객체가 책임져야 하는 무언가를 수행하는 메소드다.
* Rectangle 예제, 구현에 직접 접근했을 때 발생하는 중복 문제.
  * 직접 접근하기 보다, 의미있는 메소드(책임)을 노출하고, 이를 통해 동작
  * 스스로 상태를 변경할 수 있도록 책임을 내부로 이동시킨 것
  
#### Discussion
```
* Rectangle 예제, 구현에 직접 접근했을 때 발생하는 중복 문제.
* 직접 접근하기 보다, 의미있는 메소드(책임)을 노출하고, 이를 통해 동작
* 스스로 상태를 변경할 수 있도록 책임을 내부로 이동시킨 것
```
  
##### 스스로 자신의 데이터를 책임지는 객체
* 객체 내부에 저장되는 데이터보다 객체가 협력에 참여하면서 수행할 책임을
정의하는 오퍼레이션이 더 중요하다.
* 객체를 설계할 때 다음과 같은 2가지 개별적 질문으로 분리해서 생각해야한다.
  1. 이 객체가 어떤 데이터를 포함해야하 하는가?
  2. 이 객체가 데이터에 대해 수행해야하는 오퍼레이션은 무엇인가?
  (어떤 협력을 할 것인가?)

### 05 하지만 여전히 부족하다
(이전 예제에서, 인터페이스에 필드(구현)을 그대로 노출하는 우를 범함.)
* 우리가 원하는 것은 변경에 용이한 코드다.
* 변경이 외부에 노출되는 것을 최소화하기 위해서는 캡슐화를 해야한다.
* 인터페이스에 구현을 노출시키는 것은 캡술화에 반하는 구조이다.
* 같은 의미에서 높은 결합도와 낲은 응집도를 보인다.

### 06 데이터 중심 설계의 문제점
> 1. 데이터 중심의 설계는 본질적으로 너무 이른 시기에 데이터에 관해 결정하도록
> 강요한다.
> 2. 데이터 중심의 설계에서는 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채
> 오퍼레이션을 결정한다.

##### 데이터 중심 설계는 객체의 행동보다는 상태(데이터)에 초점을 맞춘다.
* 너무 이른 시기에 내부 구현에 초점을 맞춰서 구현을 해버린다.
* 데이터를 먼저 결정하고 데이터를 처리하는데 필요한 오퍼레이션을 나중에 결정하는 방식은
데이터에 관한 지식이 객체의 인터페이스에 드러나도록 한다.
* 이는 캡슐화에 반하는 구조다

##### 데이터 중심 설계는 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 정의하도록 한다.
* 여기서 고립이란 협력에 유연하지 못한 것을 의미한다.
* 협력이라는 문맥 안에서 필요한 책임을 결정하고, 이를 수행할 적절한 객체를 결정하는 것이
중요하다
* 올바른 설계는 객체 내부가 아니라 외부(협력)에 맞춰져야 한다.
* 구현이 이미 결정된 상태에서 협력 방법을 고민하게되면 이미 정의된 인터페이스에
협력을 억지로 끼워맞추게 된다.
