# 5. 지식의 포트폴리오

```
지식에 대한 투자가 언제나 최고의 이윤을 낸다.
- 벤자민 프랭클린
```

* `지식`과 `경험`이 가장 중요한 전문가적인 자산이다.
* 하지만 `지식`과 `경험`은 소진하는 자산, 즉 시간이 지날수록 그 가치가 떨어진다.
* 결국 시간이 지나면, 회사나 클라이언트에 대한 여러분들의 가치 역시 떨어지게 된다.

##### `지식`과 `경험`은 관리가 필요하다.

## 지식 포트폴리오
* 금융 관련 포트폴리오를 관리하는 것과 유사하게 지식 포트폴리오를 관리하라
1. 주시적트로 지식에 투자하라
2. 장기간 성공의 열쇠는 다각화하다
3. 보수적인 투자, 위험성이 큰 투자, 보상이 높은 투자 사이에서 적절한 균형을 맞춰라
4. 최대 수익을 위해, 싸게 사서 비싸게 팔아라
5. 주기적으로 포트폴리오를 재검토하고 재조정해라

##### 결국 이 같은 지침을 염두하고 지식 포트폴리오를 관리해야 한다.

## 포트폴리오 만들기
* 주기적인 투자: 주기적으로 `지식`과 `경험`에 투자해라.
* 다각화: 현재 작업에 사용하는 특정 기술의 등장과 퇴장을 알아야 한다. 더 많은 기술에 익숙하다면, 변화에 더 잘 적응할 수 있을 것이다.
* 리스크 관리: 하나의 기술에만 투자하지 마라. 기술 달걀을 한 바구니에 담지 마라.
* 싸게 사서 비싸게 팔기. 새롭게 떠오르는 기술이 인기를 끌기 전에 미리 알고 학습하는 것은 저평가된 주식을 찾아내는 것만큼이나 어려울 수 있지만, 이익 또한 그만큼 클 수 있다.
* 검토 및 재조정: 산업이 매우 유동적이니, 그때 상황에 맞춰서 기술을 재정비할 필요도, 혹은 최근에 새롭게 배운 기술 대신 다른 기술을 배워야 할 수 있다.


## 목표

* 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라.
* 기술 서적을 분기마다 한 권씩 읽어라.
* 비 기술 서적도 읽어라.
* 수업을 들어라.
* 지역 사용자 모임에 참여하라.
  * 고립은 경력에 치명적일 수 있다.
  * 회사 밖에서는 사람들이 어떤 일을 하는지 알아보라.
* 다른 환경에서 실험해보라.
  * OS 변경
  * IDE 변경
  * Builder 변경
* 요즘 흐름을 놓치지 마라.
  * 잡지와 기타 저널을 구독하라.
* 인터넷을 이용하라.
  * 블로그, 메일링 리스트를 활용하라.
  
꼭 이력서에 쓸 수 있을 만큼이 되지 않아도 된다. 
학습 과정을 통해 사고를 확장하고 새로운 가능성과 새로운 방법들로 자신을 개방시키는 것이 목표이다. 
사고 간의 교접을 얻을 수 있다.

## 학습의 기회

* 질문하고, 답을 얻었더라도, 이해가 되지 않으면, 거기에서 멈추지 마라.
* 구루를 찾아가서 질문하고, 도서관이나 웹에서 정보를 찾아라. 
* 그 과정에서 쌓게 되는 개인적인 네트워크 역시 자산이다.

## 비판적 사고
읽고 듣는 것을 비판적으로 분석하라.
자신이 가지고 있는 생각의 틀에 새로 들어온 지식을 있는 그대로 받아들이지 마라.
(사실 잘 받아들이기 위해 치열하게 싸우는 과정이다. 
무조건 부정하라는 것이 아니며, 그것은 틀렸고 나는 맞다의 과정이 아니다.)




# 6. 소통하라!

* 뭘 가졌느냐만이 아니라 그걸 어떻게 포장하느냐도 중요하다.
* 소통할 수 없다면 그것은 궁극적으로 아무 효용이 없다.
* 개발자로서 우리는 여러 층과 소통해야 한다.
  * 회의
  * 최종 사용자의 요구 이해
  * 코드 작성하여 기계에 전달
  * 문서화하여 동료 개발자에 공유
  * 보고서
  * 제안서

##### 어떻게 하면 잘할 수 있을까?

## 말하고 싶은 게 무엇인지 알아라
때론 발표 준비를 할 때 내가 무엇을 말하고 싶은지 확실치 않을 때가 있다.
* 무엇을 말할지 미리 계획하라.
* 개요를 작성하라.
* 그리고 자문하라. "이게 내가 말하고자 하는 것을 잘 전달하는가?"

## 청중을 알아라
* 청중들의 요구와 관심, 능력을 이해할 수 있어야 한다.
* 그들이 필요한(듣고 싶은) 정보를 전달할 수 있어야 한다. 
(정보를 전달하고 있는 경우에만 소통한다고 할 수 있다.)

## 때를 골라라
* 전달하려는 내용이 듣는 이의 현재 상태에 부합하는지를 반문하라.
* ~에 대해 이야기할 좋은 때일까? 하고 질문을 해보라.

## 스타일을 골라라
* 전달하는 스타일이 청중에 어울리도록 하라.

## 멋져 보이게 하라
* 우리의 아이디어는 중요하니, 전달할 멋진 매개물이 필요하다.
* 워드 프로세서, Latex, troff를 사용하라.
* 맞춤법 검사기를 사용하라.

## 청중을 참여시켜라
* 문서의 초고에 독자를 참여시켜라.
* 그들의 피드백이 더 나은 문서로 이끌 것이다.

## 청자가 되어라
* 회의를 대화로 바꾸면 생각을 좀 더 효과적으로 전달할 수 있을 것이다.

## 응답하라
* 자신에게 정보나 도움을 구하는 요청이 오면 꼭 응답하라.
* 단순히 "다음에 답해 드리겠습니다." 만으로도 충분하다.

##### 무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다. 
