# 13. 추정

> - 프로젝트가 끝나려면 몇 개월이 필요할까?
> - 백만개의 이름과 주소를 저장하려면 얼마나 많은 공간이 필요할까?

- 무의미한 질문
- 정보가 누락되어 있음

하지만

- **추정**에 익숙하면 답할수도 있음
- 추정치 산출 과정을 통해 프로그램이 살고있는 세계를 더 잘 이해할 수 있음
- 가능성을 가늠할 수 있음

> Tip 18. 추정을 통해 놀람을 피하라.

## 얼마나 정확한 것이 충분히 정확한 것인가?

- 모든 답을 추정치이고, 정확도만 다름
- 요구하는 답변(추정치)이 높은 정확도를 요구하는가? 대강의 큰그림을 요구하는가?
  - 언제쯤 도착하냐는 할머니의 질문 &rarr; 답변은 **점심** 혹은 **저녁** 중 하나
  - 사고의 원인 경과를 물어보는 119의 질문 &rarr; 초 단위의 시간을 요구
- 추정에 사용하는 단위가 결과 해석의 차이를 만듬
  - e.g. 6달 vs 180일
  - 정확도와 규모를 고려하여 단위를 선정하라. (일, 주, 달, ...)

## 추정치는 어디에서 오는가?

- 추정치는 문제의 모델에 기반하지만
- 경험자에게 먼저 물어봐라
- 경험을 통해 성공적인 추정치를 만들수 있음

### 무엇을 묻고 있는지 이해하자

- 상대방이 무엇을 묻고 있는지 이해해야 함
- 정확도 뿐만 아니라 도메인 범위도
- 선택한 범위는 답변의 일부가 되기도 함
  - e.g. 제약사항이 이러이러하다면 이런 결과가 나올 것이다.

### 시스템의 모델을 만들어보라

- 클라이언트 요청사항을 바탕으로 대략적인 모델을 만들어보라 (프로토타입?)
- 프로젝트의 기반이 됨
- 요구사항에서 드러나지 않았던 사항을 발견할 수 있음
- 정확하지 않은 모델은 추정의 부정확성을 야기함
  - 간결함과 정확성의 트레이드오프
  - 모델을 만드는데 노력을 들일 것인가? 실제로 일을 시작할 것인가?

### 모델을 컴포넌트로 나눠라

- 모델을 컴포넌트로 분해할 수 있음
- 상호작용에 필요한 수식을 찾아야 함 (협력??)
- 전체 모델에 영향을 끼치는 매개변수를 규명하라

### 각 매개변수에 값을 주어라

- 결과에 큰 영향을 끼치는 매개변수를 규명
- 매개변수 값을 정확히 산출해야 함
- 현재 시스템의 값을 기반으로 측정

### 답을 계산하라

- 중요 매개변수 값을 바꿔보며 여러번 계산해보라
- 답이 너무 쉽게 나온다면 모델이 잘못되었을 가능성이 있음

### 추정치를 기록하는 용기

- 추정치가 실제 결과와 얼마나 가까운지 확인
- 추정치가 잘못나오면 원인을 파악하고 문제를 해결하면 됨

## 프로젝트 일정 추정하기

- 점증적 개발
  - 요구사항 체크하기
  - 위험 분석하기
  - 설계, 구현, 통합
  - 사용자와 함께 검증
- 프로젝트 초기엔 반복이 얼마나 필요할지 알 수 없음
- 초기 기능 테스트를 마친 후 이를 첫 반복의 끝으로 삼아야 함
  - 이 경험에 기반하여 각 반복에서 뭘 해야할지 추측할 수 있음
  - 일정에 대한 확신이 증가

> Tip 19. 코드와 함께 일정도 반복하며 조정하라.

- 이 방법은 경영자들에게 인기 없음
- 경영자는 확실한 숫자를 원함

## 누군가 추정에 대해 물으면 무엇이라 대답해야 할까?

- **나중에 전화드릴께요** (확인 후 답변드리겠습니다.)
- 자판기 앞에서 말한 추정치는 여러분에게 해를 끼칠 것이다.

