# 2. 객체지향 프로그래밍

- 세훈: 클래스와 객체가 뭘까?
- 관수: 클래스로 접근하는걸 프로그래밍 접근, 객체로 접근하는걸 객체지향적 접근이라고 한다.
- 도한: 클래스로 접근하는건 단순한 코딩, 클래스로 접근하는건 런타임(다형성)을 고려하지 않는 설계
- 승욱: DDD 모델링에 기반한 프로세스 (요구사항이 명확한 상태라) 이렇게 깔끔하게 흐르는거지, 현실세계에선 이렇게 하기 쉽지 않다.
- 관수: 현실엔 요구사항이 명확하지 않은 상태로 개발해야하는 경우가 많다
- 도한: 유연성, 확장성있는 설계는 현실과 동떨어져있다?
- 학현: 책에 나온대로 하려면 객체가 중요한 것 같다.
- 세훈: 개발 중간에 설계 변경이 일어나기도 한다.

## 유연성

- 승욱: 유연성이 중요한 포인트를 어떻게 결정하는가?
- 세훈: 결국 사람이 결정해야함

## Money?

- 승욱: `Primitive`를 사용할 수 있는 곳엔 쓰는게 낫지않나?
- 학현: 이펙티브 자바에서도 Money 예시가 나왔던 것 같다. 실수 방지를 위해서 타입을 많들라고...

## `DiscountPolicy`와 `DicountCondition`

- 승욱: 핸들러~~를 사용하는게 낫지 않나?
- 학현: 그게 더 깔끔한 것 같음. 추상클래스가 나오면 보기 힘듬
- 세훈: 상속은 변경에 취약한 코드, 추상클래스도 마찬가지이지 않나?
- 학현: 범위를 벗어난 요구사항이 나오면 사용할 수 없음.

- 관수: (p.44 자율적인 객체) 퍼블릭 인터페이스로 캡슐화하는 예제. 객체지향의 개념을 코드로 볼수있어서 좋았다.
- 학현: 추상클래스에 테스트코드를 작성하려고 하기 힘들다.
- 학현: 메서드와 메시지의 개념을 잡아줘서 좋았다.

- 도한: 상속에 대한 통념을 바꿔주는 것 같다. 데이터 상속보다 인터페이스 공유가 중요하다.

- 세훈: 스프링 mvc 모델도 저자가 말하는 객체라고 할 수 있을까?
- 학현: 스프링 프레임워크는 객체지향의 정수를 보여주는 것 같음

- 학현: 클래스 하나로 완전한 처리가 가능하게 하는게 클래스 지향이 아닐까

- 도한: 업캐스팅, C++의 경우 ~~ 업캐스팅을 하면 상위클래스의 메서드가 call한다.
- 승욱: 어떻게 하는게 좋을까? 언어마다 특성이 다름
- 도한: 생산성을 위해서라면 언어 자체의 추상화로 가는게 낫지않을까
- 학현: 인터페이스 상속 관점에서 구현체가 낫지않을까?

## 프로그래머의 자유

- 도한: 면접때 프레임워크/라이브러리에 대해 물어봄...
- 세훈: 클래스 작성자의 자유를 말하는 것 같음

- 관수: 객체 설계가 어려운 것 같다.
- 세훈: 설계 단계에서 필요한게 아닐까? 현실에서 이렇게 안하니까 어려운 것 같다.
- 승욱: 레거시 이유도 있다.
- 도한: 레거시는 관점을 좁게 만든다.

- 승욱: 1챕터 보면서 반성함. 이렇게 해야되는구나
- 세훈: 현실은 설계의 빈틈이 보일때가 많음
- 학현: DDD에선 도메인설계자와 같이 설계하라고 한다. 외국에선 도메인 전문가와 개발자
- 도한: 기획자에 대한 믿음이 없다....

## 스터디 방식 논의

- 관수: 파트별로 문장, 키워드를 정리하는게 어떨까?
- 도한: 가벼운 책들을 같이 읽는건 어떨까?