# Chapter 11. 프로토타입과 포스트잇

## 소프트웨어의 프로토타입

- 위험요소를 분석하고 노출시킴
- 매우 저렴한 비용

### 소프트웨어 프로토타입은 꼭 코드로 작성해야 한다?

- 그럴 필요 없음
- **포스트 잇** 으로 애플리케이션 로직을 테스트할 수 있음

- 프로토타입은 제한된 몇 가지 질문에 답할 목적으로 설계
- 저렴한 비용으로 개발 가능
- 당장 중요하지 않은 세부사항을 무시 가능
  - e.g.) GUI를 개발하면 데이터 무시 가능, 

## 프로토타입의 대상

- 프로토 타입의 대상 &rarr; 위험을 수반한 모든 것, 이전에 해본 적 없는 것, 의심이 가는 모든 것
  - 아키텍처
  - 기존 프로그램에 새로 추가할 피쳐
  - 외부 데이터 구조 (인터페이스?)
  - 써드파티 컴포넌트
  - 성능 문제
  - UI/UX

- 프로토타입은 학습 경험
- 프로토타입을 통해 배운(경험한) 것이 **진정한 가치**

> Tip 16. 프로토타입을 통해 학습하라.


## 프로토타입을 어떻게 사용할 것인가?

- 프로토타입을 만들 때 무시 가능한세부사항
  - 정확성(correctness) &rarr; 가짜 데이터(dummy) 활용
  - 완전성(completeness) &rarr; 제한된 기능만 테스트
  - 안정성(robustness) &rarr; 미리 정의된 방법으로만 실행 가능할 수 있음, 그 외 경우엔 에러가 발생하거나 시스템이 붕괴될 수 있음
  - 스타일(style) &rarr; 주석이나 문서를 많이 작성할 필요 없음

- 프로토타입은 시스템의 특정 측면에 초점을 맞추기 때문에 고수준 언어를 사용해서 여러 세부사항을 피할 수 있음
  - 파이썬, 펄 같은 언어를 사용해서 데이터 타입을 무시한 코드 작성
  - VB, 델파이 등을 사용해서 사용자 인터페이스 구현

## 아키텍쳐 프로토타이핑

- 많은 프로토타입이 시스템 아키텍쳐 검증을 위해 만들어짐
- 모듈이 꼭 기능을 가질 필요는 없음
  - 포스트 잇, 인덱스 카드, 화이트 보드로 대체 가능
- 전체 시스템이 어떻게 돌아갈지 감을 잡으면 됨
- 고려사항
  - 주요 컴포넌트의 책임이 잘 정의되었고, 적절한가?
  - 주요 컴포넌트의 협력관계가 잘 정의되어 있나?
  - 결합도는 최소화되었는가?
  - 잠재적 중복을 찾아낼 수 있는가?
  - 인터페이스 정의와 제약사항은 수용할만한가?
  - 각 모듈이 실행 중에 필요한 데이터의 접근경로를 가지고 있는가?
    모듈은 필요할 때 데이터에 접근할 수 있는가?

## 어떻게 프로토타입을 사용하지 않을 것인가?

- 프로토타입을 언젠가 폐기할 것이란걸 모두에게 주지시켜야 함
  - 프로젝트 스폰서 or 매니저가 프로토타입을 보완해서 릴리즈하자고 주장할 수 있음
- 처음부터 폐기할 생각이 없으면 **예광탄 코드** 를 작성하는게 나음

# 12. 도메인 언어

> 언어의 한계가 곧 자기 세계의 한계다.
> \- 루트비히 비트겐슈타인

- 컴퓨터 언어는 사고방식과 의사소통에 영향을 미침
- 모든 언어는 언어적 특징이 딸려옴
  - 동적 타입 vs 정적 타입
  - 초기 바인딩 vs 레이지 바인딩
  - ...

- 애플리케이션 도메인의 언어를 사용해서 프로그래밍을 함
- 사용자가 요구사항을 잘 정리해주면 소형 도메인 언어를 만들 수 있음
  - 도메인 언어를 프로그램 명세로 사용 가능
- 애플리케이션 사용자의 타입에 따라 소형언어를 작성할 수도 있음

> Tip 17. 문제 도메인에 가깝게 프로그래밍 하라.

## 소형 언어 구현하기

- 파싱하기 쉬운 **라인 중심 언어(?)** 로 만드는 것
- 다른 방법은 기존의 것을 확장? (파이썬 예)

## 데이터 언어와 명령형 언어

- 데이터 언어: 애플리케이션이 사용할 어떤 데이터의 구조를 만듬, 환경설정 정보를 위해 쓰이는 경우가 많음
  - `.bashrc`, `.vimrc` 등의 환경 파일
- 명령형 언어: 데이터 언어의 특성에 더해 실제로 실행됨
  - e.g. 프롬프트 입력을 받아 프로그램을 수행

## 독립 언어와 내장 언어

- 애플리케이션에서 사용되지 않아도 소형 언어는 유용함
  - 산출물 생성을 위한 명세 언어로 사용
  - e.g. 펄을 사용해서 스키마 명세를 작성하고 sql, c 등의 우리가 필요한 형식을 생성 (UML, ERD 같은걸 말하는건가?)

## 쉬운 개발 vs 쉬운 유지보수

- 라인 중심 언어부터 복잡한 문법의 언어까지 다양한 도메인 언어가 존재함
- 트레이드오프 대상을 식별하여 선택할 필요가 있음
- 애플리케이션은 사람들의 예상보다 오래 감
  - 개발할 때 힘들더라도 유지보수하기 좋은 언어를 선택하는게 좋음
  
