# Chapter 9. 가역성
    
    가역성 : 물질이 어떤 상태로 변하였다가 본래 상태로 되 돌아갈 수 있는 성질

프로젝트에서 예상치 못한 변화는 불가피하다.  
그리고, 프로젝트가 진행됨에 따라 변화에 대한 민감도는 기하급수적으로 커져간다.  
이를 대처하기 위해서는, 가역성을 고려하여 변화에 유연하게 대처할 수 있어야 한다.

### 가역성
- 언제나 유연하고 적응 가능한 소프트웨어를 만드는 데 힘써야 한다.  
    - DRY 원리(p266)
    - 결합도 줄이기(p277)
    - 메타데이터 사용하기(p235)
    
- 최종 결정이란 없다 - 실용주의 프로그래머 Tip.14

### 유연한 아키텍처
- 코드의 유연성 뿐 아니라 아키텍처, 배포, 밴더 통합 영역의 유연성도 고려해야 한다.
- Cobra 활용 (Cobra : 다양한 언어로 작성 된 객체간의 통신을 가능하게 해 주는 프로토콜)
- 특정 벤더 제품에 대한 의존도 등은 잘 정의하고 추상화 한 인터페이스를 통해 감출 수 있다(밴더 의존적인 코드를 깨끗히 분리하라). 그리고, 사실 우리가 수행해 온 모든 프로젝트를 이런 식으로 수행할 수 있다.
- 요구사항을 메타데이터에 넣고, 필요한 수행문을 코드에 넣을 떄 애스팩트나 펄 등을 이용하여 메커니즘을 자동화 시켜라. 그리고, 어떤 메커니즘을 이용하든 이를 되돌릴 수 있도록 하라. 무언가를 자동으로 추가할 수 있다면, 자동으로 빼낼 수 도 있다.
- 캡슐화, 결합도, 유연한 코드 강조



# Chapter 10. 예광탄
    
    예광탄 코드 : 애플리케이션의 뼈대, 그리고 그 뼈대들이 정상적으로 상호작용 하는지 확인해 주는 최소한의 코드

전에 없던 전혀 새로운 것을 만들 때, 요구사항은 막연하고 수 많은 미지의 것들을 맞닥뜨리며 작업 환경은 수시로 바뀐다. 이를 해결하기 위해서는 두 가지 방법이 있다.
1. 시스템이 돌아갈 때 까지 세세히 명세화하는 방법.
2. 예광탄 코드를 사용하는 것.

### 어둠 속에서 빛을 내는 코드

- 상용 코드와 마찬가지로 모든 에러 검사, 구조화, 문서화, 자기 검사가 포함 되지만 완전한 기능이 들어있지 않다.
- 점진적인 접근 방식으로, 거대 공학적 접근 방식과 반대
- 예광탄 코드의 장점
    - 사용자들은 뭔가 작동되는 것을 일찍부터 보게 된다.
    - 개발자들은 들어가서 일할 수 있는 구조를 얻는다.
    - 통합 작업을 수행할 기반이 생긴다.
    - 보여줄 것이 생긴다.
    - 진전 상황에 대해 더 정확하게 감을 잡을 수 있다.
    
### 예광탄이 언제나 목표물을 맞추는 것은 아니다.
- 코드의 크기가 작으면 관성 역시 약하므로, 빠르고 쉽게 바꿀 수 있다.

### 예광탄 코드 vs 프로토타입
- 프로토타입 :
    - 최종 시스템의 어떤 측면을 탐사해 보는 것이 목표. 
    - 어떤 개념을 구현하려고 시도할 때, 대충 끼워 맞춘 것들을 모두 버린 뒤, 새로운 코드로 다시 작성
    - 즉, 작성한 코드는 버려질 수 있으며 새로운 코드로 바뀜

- 예광탄 코드 :
    - 에플리케이션이 전체적으로 어떻게 연결되어 있는지 알고 싶다.
    - 사용자에겐 실제로 에플리케이션의 요소들이 어떻게 상호작용하는지 보이고 싶다.
    - 개발자들에겐 코드를 붙일 아키텍쳐적 골격을 제시하고 싶다.
    - 작성한 코드가 최종 시스템의 골격을 이룬다.

- 프로토타이핑을 예광탄의 발사 전 정찰과 정보수집의 역할로 사용한다.